[00:00:00.200] - Diane 
Pues Silvia González puede introducirse y cuéntanos un poco sobre usted.


[00:00:09.800] - Sylvia
  Hola Mi nombre es Silvia González soy una mujer inmigrante, madre, abuela, y trabajadora del hogar tengo aproximadamente 19 años viviendo en Estados Unidos y también soy una líder organizativa en casa latina para las trabajadoras del hogar.


[00:00:34.600] - Diane 
 y cuánto tiempo has trabajado aquí en Casa Latina?


[00:00:38.500] - Sylvia
 yo inicié en casa latina como miembro del staff como una trabajadora más en el 2011 a finales de 2011 y siendo parte del staff desde el 2003 entonces en si casa latina corre por mis venas desde el 2011 entonces son aproximadamente 8 años.


[00:01:00.100] - Diane 
wow 8 años,  vamos a hablar primero sobre los primeros días de Casa Latina. No se puede acordar cuando casa latina comenzó, creo me estaba contando el tráiler en el centro de Seattle.


[00:01:14.900] - Sylvia
 Si, en Belltown lo llaman que sí no me recuerdo {Belltown o Georgetown] pero si Casa Latina ya va a cumplir 25 años haciendo historia verdad y yo no estaba en ese tiempo pero siempre que me conecto con gente que ya tiene tiempo luego me ellos mismos empiezan a contarse estoy "yo formé parte cuando estaban abajo del puente", y todo eso. Entonces eso 25 años en la historia se dice fácil 25 años pero es algo muy grandes los 25 años le llaman los años de plata. Entonces éste ver el recorrido que ha hecho casa latina los cambios para mucha gente que ha hecho casa.


[00:02:00.100] - Sylvia
Casa Latina es increíble tan sólo en mí yo. Casa Latina para mi es, es ver a mi hija terminar de la escuela, es ver y no tanto como ésta sino como me ha hecho cambiar mi perspectiva porque antes de Casa Latina yo vivía en mí en mi mundo de cristal como dicen por ahí no no sabía tanto de las cuestiones políticas estamos en una lucha para una reforma migratoria constante en la lucha por los derechos de las personas. Pero cuando tú estás fuera de Casa Latina tú ves tu mundo de diferente manera, verdad. Aunque eres parte te afecta lo que está pasando políticamente o en todo el contorno pero no sientes que eres afectada hasta que no pones del otro lado y te das cuenta en realidad todo lo que está pasando no Tú nada más sino tu familia y tu comunidad.


[00:03:00.100] - Sylvia
Mi casa latina me ayudado mucho a estar de este lado y buscar la manera de la lucha constante y y siempre como Buscar soluciones no como estar siempre al pie del cañón.


[00:03:13.100] - Diane 
 vamos a hablar sobre su trabajo y que pueda compartir sobre su trabajo y como ayudado en éxito de casa latina?


[00:03:30.600] - Sylvia
 Fíjate regresando un poquito al 2011 No yo inicié como yo llegué a casa latina por una necesidad económica por lo que la mayoría venimos me quedé sin trabajo y mi hija a la escuela y tenía que sacar a como diera lugar dinero para poder mandar y quería salir adelante con sus estudios ingrese siendo trabajadora del hogar en el 2011 y como trabajadora del hogar que vengo de la base empecé a dar las necesidades la necesidad.


[00:04:00.000] - Sylvia
Y los retos que teníamos como trabajadora del hogar ingreso a casa latina como parte del staff.


[00:04:08.800] - Sylvia
Pero trabajando con los hombres en las esquinas en los Home Depot ayudándoles a prevenir de prevenir de accidentes Cómo se pueden proteger ellos pero seguía siendo trabajadora del hogar y seguía viendo los retos como trabajadora del hogar pasa se me presenta la oportunidad de trabajar con las mujeres con el grupo de trabajadoras del hogar también entonces como trabajadora del hogar se las necesidades que Ah entonces empezamos en una lucha por la carta de derechos en una coalición junto con la alianza Nacional de trabajadoras del hogar Working Washington y Station 775 y Casa Latina somos una lucha por la carta de derechos que pidiendo muchas cosas escuchando a las trabajadoras idealmente estacar esta carta derechos fue liderada por la ...por la concejal Teresa mosqueda Entonces ella siempre estuvo al frente.


[00:05:08.700] - Sylvia
Vamos a organizar a los trabajadores aquí en casa latina tener reuniones haber que necesitaban que que estaban ellas dispuestas también aportar porque no nada más es recibir entonces un trabajo colectivo está junto a ellas. Escuchar lo que necesitan y está también de lado de ella sabiendo que en realidad lo que ellas dicen es lo que se necesita pues entonces eso creo ya es una gran satisfacción para nosotros el haber ganado la carta de derechos que entra entra en vigor a partir del primero de julio de este año. Entonces eso es una de las grandes satisfacciones que yo tengo porqué estado en la lucha desde que iniciamos aquí desde que inicie no estará constante pero aparte de eso.


[00:05:52.700] - Sylvia
Es un privilegio para mí estar parte del estándar board por de la carta de derechos porque dentro de lo que se ganó en la carta de derechos que fueron cuatro puntos bien importantes en estos se gana lo del tener derecho a una a un estándar por para la carta derechos para no nada más se ganó la carta derechos sino cómo se va a implementar la carta de derechos y también cómo le vamos a poder agregar beneficios y todo eso. eso es una de las grandes puedo decir satisfacciones que me ha dado seguir en la lucha constante de que nuestro trabajo como trabajadoras del hogar es un trabajo Digno y como trabajo digno queremos que sea respetado como cualquier otro trabajo no porque muchas veces vivimos a la sombra nos da vergüenza hasta decir que limpiamos casas cuando en realidad aportamos a este país económicamente verdad y hacemos.


[00:06:52.700] - Sylvia
Que gracias a nuestro trabajo muchos otros trabajos también sea posible por ejemplo los profesores que se vayan yo tengo clientes que son profesores de la Universidad de Washington que lleguen a su casa y encuentran a sus niños cuidados para las que tienen niños que encuentran sus casas limpias. Entonces eso es parte de lo que yo aportado a Casa Latina pero también lo aportado Gracias a todas esas enseñanzas que me ha dado Casa Latina y el trabajo colectivo que hacemos con todas las mujeres que no soy yo sino Somos todos.


[00:07:26.300] - Ricardo
¿Tienes para presente ese trabajo de la carta de derechos del trabajador doméstica?  


[00:07:35.300] - Sylvia
Si los buscamos 


[00:07:43.600] - Diane 
Voy a poner una pausa...  


[00:07:51.900] - Ricardo
marcala a me


[00:07:51.900] - Sylvia
Esta foto márcale a Alma que hicimos a la alianza Nacional de trabajadoras en Washington DC es una alianza que se hace cada año es un congreso que se hace cada año donde se reúnen más de 500 trabajadoras del hogar de todo Estados Unidos entonces aquí vamos del aeropuerto al hotel donde iba a hacerla el congreso está este fue en el en el carro hacia el hotel y estas dos fotos es todo el grupo de mujeres que fuimos de mujeres sin fronteras entonces para mí mujeres sin fronteras es mi micuna.


[00:08:43.600] 
Es donde yo nací aquí a Casa Latina aquí estábamos en la cena de bienvenida que nos dan y en esta foto estábamos en el Capitolio estábamos en el Capitolio de Washington DC donde fuimos a hablar con nuestros representantes de cada de cada estado Entonces nosotros fuimos a hablar con nuestro representante ahí siempre para pedir a este pedir cosas que necesitamos aquí éste está. Este es otro que que te hablo del grupo de mujeres sin fronteras Estas mujeres sin fronteras donde siempre estamos en una lucha constante para que nos separan nuestras familias nosotros trabajamos junto con la alianza con una con una campaña que se llama "We Belong Together", no sé para las familias que también está junto con la frontera que sea trabajando en la frontera siempre este a esta foto.


[00:09:40.500] - Diane 
es Voz? 


[00:09:40.500] - Sylvia
 soy yo esté a como parte de la alianza casa latina es parte de la alianza de la alianza Nacional de trabajadoras del hogar y estado constantemente soy también soy parte de la mesa directiva de la alianza Nacional de trabajadoras del hogar uses trabajamos muy constante para promover el voto para hacer Canvas y entonces yo recuerdo esta vez yo fui a.


[00:10:17.300] - Sylvia
Miami Florida cuando hacer Canvas y para Hillary Clinton. Este pero también estaban promoviendo no el voto que no importa por quien quieras tú votar pero es importante que voten. Entonces fui parte de esta campaña no del movimiento para lucha contra el odio, la dignidad, y respeto para todas las mujeres trabajadoras del hogar. éste y te puedo decir en esta foto de aquí la alianza Nacional de trabajadoras del hogar cumplía 10 años 10 años y fuimos junto con Araceli Araceli también es parte de la mesa directiva de la alianza Nacional de trabajadoras y estuvimos ahí la alianza nacional siempre liderea con amor y dignidad no siempre es el amor la compasión Y eso es algo que los caracteriza Y nosotros como mujeres que traemos en nuestras ven.


[00:11:17.200] - Sylvia
Mujer siempre Tratamos de dar amor, y compasión a todos y como parte de We Belong Together. que mencionamos Nosotros siempre estamos apoyando el movimiento de los Dreamers no de los muchachos de DAPA siempre cuando hay eventos este o hay campañas siempre estamos aquí un recuerdo que en este año era cuando empezaron a decir que iban a quitar a DAPA. ya no lo iban a lo iban a quitar completamente entonces fue una de las marchas quisimos creo que fue el primero de mayo donde gran comunidad de casa latina marchamos y llevamos una manta muy grande donde decía que "pararan pararan oficial DAPA" entonces son momentos juntos que hay ocasiones.


[00:12:17.800] - Sylvia
Que uno quiere tirar la toalla no en una lucha constante porque con tantos ataques y más ataques y más ataques de preguntas Tú en "realidad vale la pena seguir luchando" pero cuando te juntas con tus compañeros con esa cuando estamos trabajando colectivamente rato más las fuerzas y dices no que eso no debe de pasar por mi mente nunca tenemos que seguir adelante no podemos echar a la borda o echar a un lado todos esos años todas esas pequeñas pequeñas victorias hemos ganado que nos pueden llevar a una a una gran victoria. Entonces eso eso es es bien importante. Yo también siono de mujer sin fronteras no quieres mi cuna, el grupo de mujeres sin fronteras es mi dosis, mi energía y mi vitalidad energía, y Mi Red Bull.


[00:13:17.800] 
en como lo llama osea no porque.


[00:13:19.100] 
el cafecito en la mañana.


[00:13:21.400] 
hablamos de historias verdad el Escuchar una historia de cada una de estas mujeres que somos muchas eso me da la fuerza y la energía para, seguir en esta lucha, no? Escuchar mujeres que son Víctimas de... olvidémonos quizás del systema tan roto por un ratito de migrante. Hace sistema tan roto que no aquí ellas viven en una lucha constante porque ha sido Víctimas de violencia doméstica, Víctimas de asalto sexual. toda ellas traen una historia personal en ellas más aparte del sistema roto con el que estamos luchando. Entonces el escucharlas a ella me da esa Esperanza esa energía de saber que podemos encontrar algo ¿no?.


[00:14:17.700] - Sylvia
Quizás no fuera de momento pero algo que las ayude a salir de los problemas que tienen internos en su casa y ya después podemos ver el sistema político. cada año tenemos eso fue el día de las madres del año pasado cada año tenemos nuestro que gracias a personas que son voluntarias nos festejan el día de las madres nos consienten nos hacen olvidarnos por un momento de todo esto que está pasando y que nos queramos a nosotros mismos. Es fue en el 2018, es fue en el 2017 que también fue muy bonito, fue hermoso. que mas te puedo decir cada foto  tiene su historia.


[00:15:17.700] - Sylvia
Esta foto es Nacional de trabajadoras junto con Casa Latina y todas las organizaciones aliadas a la lucha como mencionábamos por la dignificación de las trabajadoras del hogar el año pasado se hizo la película Roma fue nominada para los Oscar. tuvo varias nominaciones entre ellas ganó la película la mejor película. Como película extranjera que todos estábamos apoyando para que Yalitza fuera la mejor actriz verdad para nosotros lo fue.  No sé igual el mío pero se llevó el corazón de muchísima gente y en especial las que trabajamos limpiando casas porque ya nos representó allí. Entonces, la alianza nos invitó a un watch-party entonces tuvimos en Los Ángeles éste nos consintieron. Ahí y también o sea no sentir como estrellas porque nos contrataron maquillista para  especiales nos rentaron ropa y rataron vestidos fancy pero también, Nos llevaron a un After Party donde estuvo Steven Spielberg estuvo Alfonso Cuarón donde estuvimos ahí celebrando Y eso.


[00:16:38.900] - Sylvia
Eso es eso no nos hace agarrar esa energía también no de que no estamos solos en nuestro movimiento que tenemos también hay gente de otros de otros niveles que nos está apoyando no es el movimiento "Me too" el movimiento "Times up" todo eso nos da la fuerza para seguir aquí en el movimiento junto con las mujeres.


[00:17:03.200] - Diane 
 Gracias.


[00:17:03.400] - Sylvia
y saber que tengo Bueno tengo un legado que dejar mi hija mi nieta que están en este movimiento junto conmigo. Ella es ella es mi nieta por ella y por mi hija y por tantas mujeres no el movimiento "Me too" movimiento y "times up". 


[00:17:33.300] - Sylvia
Tenemos que seguir en la lucha y no tenemos que dejar que nadie nos nos pisoteen tenemos una cultura bien difícil la cultura Mexicana entonces tenemos que hacer a un lado ciertos no toda la cultura pero ciertos puntitos de nuestra cultura que a veces al lugar de orgullo ser nos, nos hace una pequeña sombra Y entonces siempre decir lo que valemos como mujeres o como seres humanos no importa si eres de masculino, femenino, todos todos tenemos el mismo valor y por eso necesitamos ser respetados y valorados. Semperia le dicho eso a ella No tú eres fuerte poderosa y vas a salir adelante .


[00:18:15.300] - Diane 
que bueno. eso es algo que necesitamos a eschuchar como mujeres y como sobrinas, nietes, hijas es escuharlo de nuestros mayores . 


[00:18:31.500] - Sylvia
Recuerdo que fui a una a una marcha con ella del momento Smart primer aniversario y llevaba un cartelón que le dí y ella iba escuchando que decía my body...My Body my Choice... My Body my Choice en cada momento que hay una lucha o que vamos ..."sí se puede" y luego ella empieza "sí se puede" my body my choice ...tan pequeñas y llevan ya eso dentro no entonces esa lucha constante por lo que uno quiere ¿no?


[00:19:15.400] - Sylvia
 esta foto.


[00:19:16.300] - Diane 
 si.


[00:19:16.700] - Sylvia
 éste a es el Women's Funding Alliances este estuvimos a cada año en eso ando el Women's Finding Alliances hacer un "Open House" que le llama.  nosotros recibimos fondos de Women's Funding Alliances  donde ayuda al empoderamiento de la mujer. Mujeres sin fronteras es un programa donde empodera a la mujer. como hablábamos ¿No? como yo te decía es mi cuna, de ayer nací. Eso es lo que me alimenta cada día no que todas estas mujeres sepan ,cómo le yo le digo a mi nieta, que como mujeres Tenemos un gran poder y lo podemos hacer porque en sus casas A lo mejor si alguien le dice tú no sirves para nada entonces tanto te lo dicen. 


[00:20:10.300] - Diane 
que comienzas a creer lo.


[00:20:12.700] - Sylvia
 Tonces A quién estoy grupo nos ayudamos nosotros mismas a a saber cosas de la comunidad saber qué es lo que necesitamos a querernos nosotras mismas para poder salir adelante.


[00:20:27.000] - Sylvia
Tengas o no tengas pareja porque siempre nos han dicho sin "mí no eres nada" "Sin no soy yo contigo no va a hacer nada." nosotros mismos podemos salir adelante solas o con nuestros hijos. entonces eso es importantes y las mujeres aquí se sienten tan tan bien tan empoderadas que las vez llegando llorando y y después las ves tan como esa Flor marchita si le pones agua y vuelve a levantarse Así es este grupo de aquí entonces es muy interesante. ver personas en la calle que te conocen y te dice "gracias yo te recuerdo que en un día fui y nos ayudaste o estuve todo el grupo y al escuchar las historias y ver que Juana salió adelante" y yo dije Wow Yo quiero ser como ella y y logró hacerla o simplemente hacer comunidad aquí sabes que oyó.


[00:21:27.000] - Sylvia
Yo soy de Michoacán me encontré otra de Michoacán y no podemos hablar de eso Y eso nos levanta y se hacer el día . es muy muy emocionante. 


[00:21:35.800] - Diane 
 Diciendo que tenemos estos fotos de el pasado. Vamos a pensar qué tipo de fotos puedes al ver en el futuro. a tener este lleno con nuevos fotos. ¿Qué tipo de fotos puedes a ver?


[00:21:59.900] - Sylvia
Una foto.


[00:22:02.700] - Sylvia
Donde tengamos que la carta de derechos. No nada más se quedó en 4-5 puntos una foto donde aparezca.


[00:22:18.400] - Sylvia
Aparezcan varias mujeres trabajadoras del hogar que pueden tomarse tres días de vacaciones donde ellas quieran. Que esas vacaciones pueden ser pagadas o simplemente que una mujer trabajadora del hogar quizá se enfermó. Y no haya tenido que ir a trabajar enferma porque no tiene como ingresarle dinero. que esos días de enfermedad sean pagados.


[00:22:47.500] - Sylvia
 una foto, Donde DAPA, así como dice esta foto de DAPA "Latinos en el Limbo" que diga DAPA "Gano y ahora pueden ser ciudadanos verdad porque tapan nada más es un perno da patada Perdón Taca taca puede ser con una aspiración para ciudadanos no puede sino que se logró verdad Y porqué no Soñar una reforma migratoria integral para todos verdad. Ahorita estamos en la lucha constante con lo que están en la frontera verdad que les puedan dar asilo. Sino a todos por lo menos a más de un 50% en la frontera. Que sus madres esos niños que se llevaron para un lado y las mamás no los encuentran que sus niños puedan ser reunificados. Ese es mi futuro...  


[00:23:55.100] - Ricardo
chicas un a pausa un momento...(se hizo un pausa en la grabación de la entrevista)


[00:23:55.100] - Sylvia
Mira la foto que ella también.


[00:24:08.000] - Diane 
 ¿Cuál foto? ¡Muestra! 


[00:24:09.300] - Sylvia
Colaboración con la Universidad de Washington en Dra. India Ornelas un programa que se llama ALMA Amigas Latinas Motivando el Alma.


[00:24:43.700] - Diane 
Si


[00:24:43.700] - Sylvia
 Exactamente Entonces éste su tercera es a veces está proyectando ahorita la tercera sesión. en el 2011 es acta mente. Yo tomé su primera ALMA que hicieron su primera proyecto. Entonces lo tomé así como diciendo "a ver" pero ya la segunda sección para ellos fue algo mucho más intenso para mí porque trabajando con tantas mujeres escuchando tantas historias. Cómo poder manejar el estrés eso me ayudó mucho en la primera ya traía un conocimiento pero ya la segunda sesión me ayudó a hacer más a entender lo más y poder aplicarlo conmigo porque cuando conoces y no lo aplicas no no funciona. Entonces ya la segunda vez me ayudó lo aplique y me ayudado mucho porque no te quedas con tantas cosas dentro las dejas ir en cuanto más te quedas mas fuerte es la cara. Entonces me ayudado mucho. Entonces eso me ha ayudado para recomendarlo con otra personas, y poner en práctica y compartir un poquito lo que aprendí para que ellas puedan, si así lo desean pueden aplicar un poquito,¿no? el estrés no podemos olvidar ni hacer un lado nada pero cómo agarrarlo de la mano decirle, "sabes que si yo voy a cargar contigo vamos a ser los mejores amigos que podamos y vamos, yo de esa manera lo veo porque intentó cuidarme lo más que puedo.


[00:26:20.800] - Sylvia
Porque si no estás bien tú cómo vas a poder ayudar a las demás personas. entonces y no Nada más eso sí no. Como parte de la alianza Ellos saben lo difícil que ese trabajo y nos dan talleres de somática. Cómo saber nuestra misma residencia, y identificar Cuáles resilencia para poder seguir en esta lucha no hay para alimentarme y dejar todo lo que porque si no dejó ir como puedo entrar las cosas.


[00:26:55.400] - Diane
 Exacto eso es un punto muy valiente.


[00:26:58.300] - Sylvia
 Si, es muy emocionante no como conocerte tú misma, tu cuerpo, los mensajes que están mandando tu cuerpo para detener tu momento y considerarlo. Para que estés emocionalmente y físicamente bien para poder ayudar a la demás gente sólo. 


[00:27:17.800] - Diane 
tenemos un problema es la última sobre recetas, COMINDA! hay un receta que pueda compartir con nosotros que te hace acordar de tu casa de tu hogar?


[00:27:43.300] - Sylvia
Si mi hermana vive aquí en Estados Unidos también ahí somos muy cercano y vecinas. mi hermana, la verdad no me gusta cocinar. No es que no no me da tiempo pero cuando quiero recordar a mi mamá porque mi mamá era la que cocinaba. entonces simplemente mi mamá preparaba unos huevos, los huevos a la mexicana. Entonces cuando me siento así como que hay media nostálgica agárralos preparo hacer como mi mamá me decía porque todos preparamos los huevos a la mexicana de diferente manera que si el huevo primero y después los vegetales o que se primero los vegetales y después y después el huevo. Entonces yo hago la receta de mi mamá los huevos a la mexicana eso no saben igual porque es todo diferente Pero Me hago la idea que saben igual. Entonces sí nada más recordar a mi mamá vive aún gracias a Dios eso me hace porque puedo ir a cualquier otro lado y comer huevos a la mexicana pero no hay como yo hacerlo y sentarme y estar melos comiendo yo en mi casa.


[00:29:00.600] - Diane
 No, eso es cierto yo soy igual como acuerdo a mi mamá haciendo plátano frito - tajadas, frijoles rojos, queso cuajada, y en el cuando tengo le ganas a cocinar, arroz con pollo. 


[00:29:20.600] - Sylvia
Aw, que rico! cuando quiero algo más más así más intenso.


[00:29:30.500] - Sylvia
Le digo a mi hermana que cocine y nos ponemos las 2 a comer ella cocina voy a su casa y nada más yo y ella y nos acordamos de todo pero elle tiene el...cuando ella cocina Siento que estoy comiendo la comida de mi mamá. el mismo ha son como mi mamá. 


[00:29:44.900] - Diane 
Qué bonito gracias No pero gracias por compartir su historia de estando aquí en casa latina y nos vemos pronto y quizás vienesa hoy. (FIN DE ENTREVIS